1.	Buenas noches a todos, nuestro grupo, integrado por Pablo Aguirre, Jessica Batista y Juan Salado les presentará las ideas generales de nuestras respuestas al primer taller del curso relacionado a la planificación en la educación superior. Como fue indicado, el grueso de nuestro razonamiento está basado en el plan de desarrollo institucional, o PDI, de la Universidad Tecnológica de Panamá, de aquí en adelante, UTP, para el período del 2018 al 2030 y en el informe de avances de este mismo plan presentado en agosto del 2022 y que detallaba los avances logrados en el plan en el período del 2018 al 2021.
2.	Los tres puntos indicados aquí atienden a la primera pregunta que desarrollamos y que cuestionaba por qué es fundamental para una Institución Educativa a Nivel Superior realizar un proceso de planificación institucional. Además, se cuestiona quiénes deben participar del proceso y qué beneficios conlleva para una Universidad elaborar, desarrollar, dar seguimiento y evaluar su PDI.
3.	Empecemos con la importancia de un PDI en una institución universitaria. La planificación institucional constituye un elemento fundamental para las instituciones de educación superior, ya que les permite orientar su desarrollo de manera estratégica, coherente y sostenible en un entorno caracterizado por cambios constantes y crecientes exigencias. En el caso de la UTP, el PDI se concibe como una herramienta clave para enfrentar los desafíos derivados del avance científico-tecnológico, las tendencias de la educación superior y las necesidades del contexto nacional e internacional. Es a través de este proceso que la universidad logra alinear sus acciones con su misión, visión y valores, garantizando un uso eficiente de los recursos y promoviendo la mejora continua.
4.	El proceso de planificación institucional debe ser ampliamente participativo. En la UTP, la formulación del PDI involucró a autoridades, docentes, investigadores, personal administrativo y otros actores de la comunidad universitaria, mediante procesos de consulta y consenso. Esta participación integral fortalece el sentido de pertenencia y compromiso con las metas institucionales.
5.	Los beneficios de elaborar, ejecutar y evaluar un PDI son múltiples y entre ellos se destacan la posibilidad de establecer metas claras y medibles, articular la planificación estratégica con la operativa mediante instrumentos como los Planes Operativos Anuales, y facilitar la toma de decisiones basada en información confiable. Asimismo, permite monitorear el avance institucional, fortalecer la transparencia y asegurar el desarrollo sostenido de la universidad en el largo plazo.
6.	La segunda pregunta de esta actividad compara dos términos que comúnmente son tomados como sinónimos que son los términos planificación y programación. Se presenta una definición de los términos y una comparación entre ellos. Se preguntaba también si en el PDI de la UTP se han efectuado ambos procesos y dónde se pueden apreciar estos. Podemos presentar nuestra respuesta por medio de la tabla mostrada aquí. Es común que los términos planificación y programación se utilicen como sinónimos; sin embargo, desde una perspectiva técnica no son equivalentes. La planificación se refiere a un proceso estratégico que define los objetivos, lineamientos y políticas que orientan el desarrollo institucional en el mediano y largo plazo. Por su parte, la programación corresponde a la fase operativa en la cual se traducen dichos lineamientos en actividades concretas, con asignación de recursos, tiempos y responsables. Visto de otra manera, el enfoque con el que se define una planificación es estratégico y el que se usa para una programación es de carácter más operativo. Sus horizontes temporales también son diferentes, teniendo planificación un período de desarrollo a largo plazo, a diferencia de programación que atiende a un período de desarrollo de corto o mediano plazo. En el nivel de detalle de ambos procesos también se observarían diferencias, con la planificación con un nivel general pero la programación con un nivel mucho más detallado y específico.
En el contexto del PDI de la UTP, ambos procesos están claramente presentes. La planificación se manifiesta en el marco estratégico del documento, donde se establecen la misión, la visión, los valores institucionales y las áreas de desarrollo que guían el accionar de la universidad. Por otro lado, la programación se evidencia en el marco operativo, en el que se definen objetivos estratégicos, indicadores y metas específicas para el período 2019–2025, así como en los Planes Operativos Anuales que permiten ejecutar las acciones previstas. De esta forma, el PDI integra de manera coherente la dimensión estratégica y la operativa.
7.	La tercera pregunta iba dirigida a conocer las etapas o fases realizadas en la UTP para el logro del PDI 2018–2030. El desarrollo de este se estructuró en varias fases claramente definidas. En primer lugar, se llevó a cabo una etapa de organización y coordinación preliminar, que incluyó la realización de un Seminario de Liderazgo Transformacional y la conformación de una Comisión Institucional Especial encargada de liderar el proceso, así como la elaboración de un diagnóstico sobre las necesidades institucionales. 
Posteriormente, se desarrolló la fase II, titulada marco estratégico, en la cual se revisaron y actualizaron la misión, visión y valores institucionales, y se definieron las áreas de desarrollo, los lineamientos estratégicos y las políticas institucionales. Este marco fue aprobado por los órganos de gobierno universitario. Para la 3era fase, del marco operativo, se establecieron los objetivos estratégicos, los indicadores de desempeño y las metas institucionales, asignando responsabilidades a las distintas unidades académicas y administrativas. 
Finalmente, se implementó la fase del modelo de seguimiento, que incluyó el diseño de mecanismos para la evaluación del cumplimiento del PDI, tales como indicadores, herramientas tecnológicas y procedimientos de control. Todas estas fases se podían observar en la sección de Metodología del PDI de la UTP.
8.	Siguiendo con la próxima pregunta, se cuestionaba qué áreas son fundamentales en la estructura de un PDI basados en el PDI de la UTP. El PDI 2018–2030 de la UTP se organiza en torno a cinco áreas fundamentales que estructuran su accionar estratégico. La primera de ellas es la docencia, orientada a garantizar una formación académica de calidad y el desarrollo de competencias profesionales en los estudiantes. La segunda área es la investigación, que busca promover la generación de conocimiento científico y tecnológico relevante.
La tercera área corresponde a la innovación y vinculación con la sociedad, la cual enfatiza la transferencia de conocimiento y la interacción con el entorno social y productivo. La internacionalización constituye la cuarta área, enfocada en fortalecer la cooperación académica y la movilidad internacional. Finalmente, el área de gestión se orienta a asegurar una administración eficiente y el soporte institucional necesario para el cumplimiento de los objetivos estratégicos. Estas áreas integran de manera coherente las funciones sustantivas de la universidad y orientan sus acciones hacia el desarrollo institucional.
9.	La última pregunta integraba el Informe Institucional 2018–2021 y cuestionaba sobre los lineamientos estratégicos logrados como también los mecanismos de control, seguimiento y evaluación que han permitido los logros obtenidos. De acuerdo con el Informe Institucional del período 2018–2021, los principales logros del PDI se reflejan en la consolidación de un modelo integral de planificación estratégica, como se muestra en esta diapositiva, que considera la implementación efectiva del marco estratégico y operativo, y la integración de todas las unidades académicas y administrativas en el cumplimiento de metas institucionales. Asimismo, se evidencia un fortalecimiento de la cultura de seguimiento, evaluación y mejora continua dentro de la universidad.
10.	Estos avances han sido posibles gracias a la implementación de mecanismos robustos de control, seguimiento y evaluación. Este proceso general de estos mecanismos de control se puede observar en esta diapositiva que incluso extrapola los resultados mostrados en el informe institucional. Entre ellos destaca la plataforma tecnológica del PDI, que permite monitorear en tiempo real el cumplimiento de metas y registrar evidencias. También se utilizan indicadores de desempeño que facilitan la medición cuantitativa de los avances, complementados por un sistema de evaluación tipo semáforo que clasifica el nivel de cumplimiento. Adicionalmente, se realizan auditorías periódicas para garantizar la calidad y confiabilidad de la información reportada, y se emplean los Planes Operativos Anuales como instrumentos para vincular la planificación estratégica con la ejecución operativa. La evaluación continua y la revisión periódica del PDI permiten ajustar las acciones institucionales frente a nuevos desafíos, asegurando así el logro de los objetivos propuestos. Se puede concluir entonces que este proceso incluso puede ser visto como una rutina cíclica donde los resultados que se van obteniendo permiten una mejor definición de metas futuras programables y de esta manera el PDI se va ajustando, y consecuentemente mejorando, en función del tiempo de manera continua.
11.	A manera de resumen, tenemos entonces que el PDI de la UTP integra etapas de planificación, programación y seguimiento, donde se definen de manera general en la planificación la misión, visión, áreas de interés y lineamientos de la universidad. La programación atiende de manera específica los objetivos generales establecidos en la planificación y tiene como productos finales objetivos claramente definidos, indicadores de logros y metas, como también planes operativos anuales con una limitación en tiempo que se adecúa de manera perfecta con las operaciones de la universidad. Todos estos procesos llevan un seguimiento detallado por medio de una plataforma tecnológica actualizable en tiempo real, y auditorías que permiten una evaluación concisa de los objetivos propuestos en un proceso cíclico que garantiza una mejora continua a todo el proceso en general. 
12.	Esto concluye nuestra presentación, gracias a todos por la atención brindada.
